1、基本语法

一、Java 基础

1.String 类为什么是 final 的。

2.HashMap 的源码，实现原理，底层结构。

3. 反射中，Class.forName 和 classloader 的区别

4.session 和 cookie 的区别和联系，session 的生命周期，多个服务部署时 session 管理。

5.Java 中的队列都有哪些，有什么区别。

6.Java 的内存模型以及 GC 算法

7.Java7、Java8 的新特性 (baidu 问的, 好 BT)

8.Java 数组和链表两种结构的操作效率，在哪些情况下 (从开头开始，从结尾开始，从中间开始)，哪些操作 (插入，查找，删除) 的效率高

9.Java 内存泄露的问题调查定位：jmap，jstack 的使用等等

二、多线程

这也是必问的一块了。因为三年工作经验，所以基本上不会再问你怎么实现多线程了，会问得深入一些比如说 Thread 和 Runnable 的区别和联系、多次 start 一个线程会怎么样、线程有哪些状态。当然这只是最基本的，出乎意料地，几次面试几乎都被同时问到了一个问题，问法不尽相同，总结起来是这么一个意思：

假如有 Thread1、Thread2、Thread3、Thread4 四条线程分别统计 C、D、E、F 四个盘的大小，所有线程都统计完毕交给 Thread5 线程去做汇总，应当如何实现？

聪明的网友们对这个问题是否有答案呢？不难，java.util.concurrent 下就有现成的类可以使用。

另外，线程池也是比较常问的一块，常用的线程池有几种？这几种线程池之间有什么区别和联系？线程池的实现原理是怎么样的？实际一些的，会给你一些具体的场景，让你回答这种场景该使用什么样的线程池比较合适。

最后，虽然这次面试问得不多，但是多线程同步、锁这块也是重点。

synchronized 和 ReentrantLock 的区别、synchronized 锁普通方法和锁静态方法、死锁的原理及排查方法等等，关于多线程，我在之前有些过文章总结过多线程的 40 个问题，可以参看 40 个 Java 多线程问题总结。

三、IO

再次补充 IO 的内容，之前忘了写了。

IO 分为 File IO 和 Socket IO，File IO 基本上是不会问的，问也问不出什么来，平时会用就好了，另外记得 File IO 都是阻塞 IO。

Socket IO 是比较重要的一块，要搞懂的是阻塞 / 非阻塞的区别、同步 / 异步的区别，借此理解阻塞 IO、非阻塞 IO、多路复用 IO、异步 IO 这四种 IO 模型，Socket IO 如何和这四种模型相关联。这是基本一些的，深入一些的话，就会问 NIO 的原理、NIO 属于哪种 IO 模型、NIO 的三大组成等等，这有些难，当时我也是研究了很久才搞懂 NIO。提一句，NIO 并不是严格意义上的非阻塞 IO 而应该属于多路复用 IO，面试回答的时候要注意这个细节，讲到 NIO 会阻塞在 Selector 的 select 方法上会增加面试官对你的好感。

如果用过 Netty，可能会问一些 Netty 的东西，毕竟这个框架基本属于当前最好的 NIO 框架了（Mina 其实也不错，不过总体来说还是比不上 Netty 的），大多数互联网公司也都在用 Netty。

四、JDK 源码

要想拿高工资，JDK 源码不可不读。上面的内容可能还和具体场景联系起来，JDK 源码就是实打实地看你平时是不是爱钻研了。过程中被问了不少 JDK 源码的问题，其中最刁钻的一个问了，String 的 hashCode() 方法是怎么实现的，幸好平时 String 源代码看得多，答了个大概。JDK 源码其实没什么好总结的，纯粹看个人，总结一下比较重要的源码：

（1）List、Map、Set 实现类的源代码

（2）ReentrantLock、AQS 的源代码

（3）AtomicInteger 的实现原理，主要能说清楚 CAS 机制并且 AtomicInteger 是如何利用 CAS 机制实现的

（4）线程池的实现原理

（5）Object 类中的方法以及每个方法的作用

这些其实要求蛮高的，去年一整年基本把 JDK 中重要类的源代码研究了个遍，真的花费时间、花费精力，当然回头看，是值得的 ---- 不仅仅是为了应付面试。

五、框架

1.struts1 和 struts2 的区别

2.struts2 和 springMVC 的区别

3.spring 框架中需要引用哪些 jar 包，以及这些 jar 包的用途

4.srpingMVC 的原理

5.springMVC 注解的意思

6.spring 中 beanFactory 和 ApplicationContext 的联系和区别

7.spring 注入的几种方式

8.spring 如何实现事物管理的

9.springIOC 和 AOP 的原理

10.hibernate 中的 1 级和 2 级缓存的使用方式以及区别原理

11.spring 中循环注入的方式

六、数据库

数据库十有八九也都会问到。一些基本的像 union 和 union all 的区别、left join、几种索引及其区别就不谈了，比较重要的就是数据库性能的优化，如果对于数据库的性能优化一窍不通，那么有时间，还是建议你在面试前花一两天专门把 SQL 基础和 SQL 优化的内容准备一下。

不过数据库倒是不用担心，一家公司往往有很多部门，如果你对数据库不熟悉而基本技术又非常好，九成都是会要你的，估计会先把你放到对数据库使用不是要求非常高的部门锻炼一下。

七、数据结构和算法分析

数据结构和算法分析，对于一名程序员来说，会比不会好而且在工作中绝对能派上用场。数组、链表是基础，栈和队列深入一些但也不难，树挺重要的，比较重要的树 AVL 树、红黑树，可以不了解它们的具体实现，但是要知道什么是二叉查找树、什么是平衡树，AVL 树和红黑树的区别。记得某次面试，某个面试官和我聊到了数据库的索引，他问我：

你知道索引使用的是哪种数据结构实现吗？

答到用的 Hash 表吧，答错。他又问，你知道为什么要使用树吗？答到因为 Hash 表可能会出现比较多的冲突，在千万甚至是上亿级别的数据面前，会大大增加查找的时间复杂度。而树比较稳定，基本保证最多二三十次就能找到想要的数据，对方说不完全对，最后我们还是交流了一下这个问题，我也明白了为什么要使用树，这里不说，网友朋友们觉得索引为什么要使用树来实现呢？

八、Java 虚拟机

出乎意料，Java 虚拟机应该是很重要的一块内容，结果在这几家公司中被问到的概率几乎为 0。要知道，去年可是花了大量的时间去研究 Java 虚拟机的，光周志明老师的《深入理解 Java 虚拟机：JVM 高级特性与最佳实践》，就读了不下五遍。

言归正传，虽然 Java 虚拟机没问到，但我觉得还是有必要研究的，就简单地列一个提纲吧，谈谈 Java 虚拟机中比较重要的内容：

（1）Java 虚拟机的内存布局

（2）GC 算法及几种垃圾收集器

（3）类加载机制，也就是双亲委派模型

（4）Java 内存模型

（5）happens-before 规则

（6）volatile 关键字使用规则